Version TXT du texte obtenue par extraction à partir du fichier XML.
┌───────────────────────┐
│ Entête du fichier XML │
└───────────────────────┘
BAY
BAY_1

Hippolyte BAYE


LA FRONTIÈRE
ESSAIS DE POÉSIES
1871
_________________________________________________________________
Édition électronique
Corpus Malherbə
Laboratoire CRISCO, Université de Caen
Contact : crisco.incipit@unicaen.fr
_________________________________________________________________
Préparation du texte :

▫ Pamela Puntel
  (Préparation des textes)

▫ Richard Renault
  (Mise en forme XML, application des programmes de traitement automatique, vérification et correction des données analysées)

_________________________________________________________________
Origine de la source électronique :

LA FRONTIÈRE. ESSAIS DE POÉSIES
BAYE, HIPPOLYTE


https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k54640834.r=BAYE%2C%20HIPPOLYTE%20ESSAIS%20DE%20PO%C3%89SIES%2C?rk=21459;2


LA FRONTIÈRE. ESSAIS DE POÉSIES
BAYE, HIPPOLYTE

PARIS
LIBRAIRIE INTERNATIONALE LACROIX, VERBOECKHOVËN ET CIE ÉDITEURS
1871




┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉
texte hors droits distribué sous licence libre
Licence Creative Commons : CC-BY-NC-SA
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.fr

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
┌───────┐
│ TEXTE │
└───────┘



AU LECTEUR

Lecteur, si quelque accent sauvage
Dans ces chants te laisse irrité,
Souviens-toi qu'ils ont éclaté
Dans la guerre et dans l'esclavage,
Sur notre seuil ensanglanté.


Mais le sang n'était rien encore…
J'ai vu parmi nos frais enclos,
A la honte des vieux héros,
Sous un monarque au nom sonore,
L'honneur français couler à flots.


Lecteur, garde-toi donc de croire
Que j'aime à grossir nos douleurs.
J'ai pesé ce que vaut la gloire,
Ce que, pour étonner l'histoire,
Certains hommes coûtent de pleurs…


En exprimant l'horreur qu'inspire
Des rois le caprice fatal,
Je n'ai fait ici que traduire
Le silence des morts et dire
Les cris sortant de l'hôpital.



LE CHEVAL ET LE CAVALIER
BALLADE1

« En avant !… » et dans la mêlée,
Le colonel, l'épée au vent,
Guide la colonne ébranlée
Qui gronde et s'écrie : « En avant ! »
Dédaigneux d'effleurer la terre,
Fendant l'air d'un front familier,
Voyez bondir vers le cratère
Le cheval et le cavalier !


Ils volent : l'audace les mène.
Les tranchants tombent sans remords.
Le bruit de la tempête humaine
Trouble jusqu'au monde des morts.
Contre les fers et les cartouches,
Là, ni rempart, ni bouclier.
Mais qu'importe aux élans farouches
Du cheval et du cavalier !


Dans la flamme un globe sonore
Monte et se fraie un long chemin.
Le sanglant et lourd météore
Fait pleuvoir partout du carmin.
Malheur ! un double cri d'angoisse
Répond à l'éclair meurtrier…
Le tourbillon poursuit et froisse
Le cheval et le cavalier.


Les morts rapides sont sereines.
Le soldat semblait endormi :
De la main, il serrait les rênes,
De l’œil, il cherchait l'ennemi.
Son compagnon dans les batailles
Agonise sur le hallier.
Le canon tinte aux funérailles
Du cheval et du cavalier.


Noble animal ! la douleur ronge
Tes flancs par l'obus entr'ouverts.
Pourtant tu lèches, comme en songe,
Les pleurs taris des gazons verts.
Vivras-tu ? De ta riche veine
Perdras-tu le trésor entier ?
Toute espérance est-elle vaine ?
Vas-tu suivre ton cavalier ?


Mais ton jarret souple et rapide
Bat l'air, tressaille et se roidit.
Sur ton œil jadis intrépide
La Mort étend son doigt maudit.
Tout est fini ! Plus rien ne bouge
A ton col vierge du collier.
Dormez sous votre linceul rouge,
Dormez, cheval et cavalier.


S'il est une sphère invisible
Dont nul hôte ne doit périr,
Qu'elle soit bientôt accessible
Au couple qui sort de mourir.
Dieu du monde, vaste génie
De ce séjour hospitalier,
Dans cette existence infinie
Joins le cheval au cavalier.


Là, dans leur dernière patrie,
Là, par un éternel printemps,
Le long d'une molle prairie,
Qu'ils bondissent, les combattants !
Qu'un seul souvenir les escorte,
Le seul qui ne doit s'oublier :
Celui de l'amitié que porte
A son cheval le cavalier.



15 septembre 1870.

Écrit en souvenir de la charge des cuirassiers 
au Mont-de-Breune, près de Mouzon. 
(Journée du 30 août 1870.)



LES PRISONNIERS DE GUERRE EN MARCHE

Allons, conscrit, ranime ton courage.
De notre escorte il faut suivre le pas.
Le faible oiseau qui tourne dans l'orage,
Gémit en vain, mais ne s'arrête pas.
Prends ce bâton : dans un vallon kabyle
Je le taillai d'un olivier âgé.
Sur mon vieux bras, soutiens ton pied débile.
Je sais souffrir, moi, j'ai plus d'un congé.


Le malheur coûte à ton âme encor tendre.
Ah ! trop de maux sur ta tête ont fondu !
La loi d'abord au. foyer vint te prendre ;
Deux mois après, marche et combat perdu.
Un peu de gloire eût doré nos fatigues.
Sans l'espérer, l'ennemi fut vainqueur.
Nos généraux, aguerris dans les brigues,
Cherchaient en vain leur science — ou leur cœur.


Jeune, jeté sur le brûlant rivage
De cette Afrique, au nom français depuis,
Je fus traîné longtemps en esclavage
Dans un désert que n'humecte aucun puits.
Courbé, souffrant, je pleurai ma défaite.
Puis la fierté chassa le désespoir.
Même captif, il doit lever la tête
Celui qui fit jusqu'au bout son devoir.


Un roi voisin fit déborder la coupe
Pleine déjà de fiel et de dédain.
On cria : « Guerre ! » Une brillante troupe
Du Louvre alors éblouit le jardin.
Mais le palais qui fût jadis une aire
Avait nourri des paons au lieu d'aiglons ;
Et nous payons leur splendeur adultère,
Toi de tes pleurs, moi de mes vieux galons.


Les Allemands, ivres de leur victoire,
Nous froissent tous d'un talon méprisant.
Pas un ne sait, purifiant sa gloire,
De son respect nous faire le présent.
Pourtant la France, à leur race plaintive,
A mille fois offert son sein tendu.
Ce sein béni de leur mère adoptive,
Comme ils sont fiers tous de l'avoir mordu !


A trop conter ma colère s'attise.
Viens, mon enfant, marchons silencieux,
Morbleu ! des pleurs sur ma moustache grise ?
Heureusement, la nuit tombe des cieux.
De notre soir, bien que chargé d'orages,
Peut naître encore un radieux matin.
La Liberté, mère des grands courages,
Oui, j'en suis sûr, domptera le Destin.



12 septembre 1870




LA MENDIANTE DE BAZEILLES

« Donnez ! » me criait sur la route
Une enfant qui courait pieds nus.
« Donnez ! que votre cœur écoute
Les pleurs amers du mien venus.
Donnez ! Autrefois notre père
Du travail tirait un peu d'or.
Seulement de quoi vivre encor,
Mes petites sœurs et mon frère !


Les ennemis forts et nombreux
S'en vinrent déchirer la France.
Partout — riches ou malheureux —
Ce fut un long cri de souffrance.
Après des batailles, un soir,
Il en vint un, puis un cortège.
Ma mère dit : « Dieu nous protège !
« Longtemps il nous faudra les voir. »


Pour apprivoiser leur colère,
On servit pain, chair et boisson,
Jamais aux jours de grand salaire
On n'en vit tant à la maison.
Mais toujours, d'une voix terrible,
A nouveau chacun exigeait ;
Et son fusil se dirigeait
Sur nous, comme sur une cible.


De peur, nous frémissions tout bas.
Ma mère osa trahir ses larmes.
Soudain l'un d'eux bondit, — hélas ! —
Jure et la perce de ses armes.
L’œil en feu, mon père à leurs coups
Oppose une hache : on l'écrase.
Nous fuyons ; le toit qui s'embrase
Pétille au loin derrière nous.


Nous errons près de la frontière.
Au village habite la Mort.
La Mort est douce au cimetière :
Là, près de Dieu, l'innocent dort.
Mais une ruine flétrie,
Pour nos parents quel dur tombeau !
Pas un débris, pas un lambeau
Qui ne parle de leur furie !


Nous mendions par les chemins,
Vivant des dons de tout le monde.
Il est des êtres inhumains
Qui disent : « Va-t'en, vagabonde ! »
Amer est le pain d'étranger ;
Mais il aide notre misère.
Donnez, et notre petit frère
Pourra grandir et nous venger !…



20 septembre 1870.




LE CONQUÉRANT

Des bruits avant-coureurs ont semé l'épouvante.
A la vitre déserte, on voit percer le deuil.
Le carrefour s'emplit d'une .masse vivante ;
Dans l'air silencieux quelque voix discordante
Porte au loin la terreur et sonne avec orgueil.
Sur le seuil attendri par le pas d'une mère
Retentissent le sabre et l'éperon vibrant ;
Ils rompent des verrous la défense éphémère…
Le foyer envahi ! quelle douleur amère !
Mais cachons bien nos pleurs : voici le conquérant !


Dans les scintillements de mille baïonnettes,
Il s'avance escorté de ses sanglants drapeaux.
La crainte a mis un sceau sur les lèvres muettes,
Et nul ne saurait lire, aux faces inquiètes,
Si l'amour ou la haine anime ses troupeaux.
Un soldat épuisé, sans pain, chancelle et tombe.
Dans une fosse humide, il se couche mourant.
Encore un jeune espoir englouti par la tombe !
Mais que fait au vautour le sort dé la colombe ?
C'est dans un nid d'airain qu'éclôt un conquérant.


Humble, la cité tremble et s'agenouille en larmes.
Sa prosternation fait grandir le vainqueur.
Dans le temple chrétien il engouffre ses armes,
Et le clairon répand d'insolentes alarmes
Sous les arceaux troublés de la nef et du chœur.
L'orgue élève pour lui sa voix douce et profonde ;
Et les flots vaporeux de l'encens enivrant,
De l'encens réservé pour le Sauveur du monde,
Baignent un front chargé d'une tiare immonde :
Le casque d'un soudard appelé conquérant.


La victoire aujourd'hui couronna la bataille.
Il est nuit. Des flambeaux constellent le quartier.
Partout fument les plats chers à la valetaille.
La céleste Harmonie, au pied de la muraille,
Chante, prostituée à l'écraseur altier.
Dans un hangar voisin, le vent du nord soupire :
Là, gisent des blessés sur l'un et l'autre rang ;
L'un conjure le ciel, l'autre en silence expire.
Leurs membres ont valu des duchés à l'empire.
Qu'est-ce qu'à leurs foyers rendra le conquérant ?


Quelle aurore nocturne empourpre la verdure ?
Un incendie immense aux élans furieux,
Comme un tigre emportant une fraîche pâture,
Bondit de seuil en seuil, de toiture en toiture,
Et de sa griffe rouge ose tâter les cieux.
Un long débris d'humains, éplorés, pêle-mêle,
S'efforcent d'échapper au monstre dévorant.
Lorsque retombera la dernière étincelle,
Des squelettes noircis, seuls, — monument fidèle, —
Diront : « Ces lieux ont vu passer un conquérant. »


Il est au fond de l'Inde une infernale idole.
Sur un char monstrueux son autel est porté.
Il roule ; tout un peuple en vertige s'immole,
Et le sage brahmane aspire à l'auréole
De se faire broyer sous sa divinité.
L'heureuse Europe assiste à des pompes pareilles.
J'ai vu, — sortant du Nord, — un peuple délirant
De son dieu par ses cris réjouir les oreilles,
Et pétrir de sa chair de sanglantes merveilles
Au monarque prussien, Jaguernauth-conquérant.



28 octobre 1870.




LE BLESSE
ESSAI

Au printemps, quand tombe le givre,
Blessé s'en revint un conscrit.
La poudre l'avait laissé vivre :
Dieu sait pourtant ce qu'il souffrit !
Déchiffrant son maigre visage
Par un poil inculte ombragé,
Les petits enfants du village
Dirent : « C'est Pierre ! Oh ! dieux ! qu'il est changé ! »


Sur un seuil ceint d'une charmille
Où la sève prenait l'essor,
De son rire une jeune fille
Égayait un noir corridor.
La voyant, le soldat s'écrie :
« Votre amour seul m'a protégé ! »
Mais, presque honteuse, Marie
Balbutiait : « Combien il est changé ! »


« Je reviens meurtri par la guerre, —
Dit-il ; — mais j'ai gardé l'espoir.
Voyez ! cette boucle légère
Me fut par vous donnée un soir.
Votre bouche froide et muette,
Quoi ! me laisse découragé ? »
Confuse et détournant la tête,
Elle répond : « Que vous êtes changé ! »


« Oui, — dit-il ; — mais sachez la cause.
Qui rougirait d'un tel destin ?
Ce bras vous payait d'une rose
Un frais tribut chaque matin.
Un boulet l'eut en sacrifice.
Du moins mon pays est vengé !
Heureux qui comprend la justice ! »
Elle répond : « Que vous êtes changé ! »


Il s'éloigne pressant ses larmes.
Combien il enviait le sort
De ceux qui, tombant sous les armes,
N'ont d'autre douleur que la mort !
Il marche sans voir, sans entendre,
Un poignard dans l'âme plongé.
Cruelle est la voix jadis tendre
Qui vous apprend que vous êtes changé !


Il tombe attristé chez sa mère
Qui le serre en ses bras ravis.
« Te voir finit ma peine amère.
« Tu reviens blessé, mais tu vis !
« Mes longs chagrins, je les oublie ;
« Mon pauvre cœur bat allégé.
« Malgré ta figure pâlie,
« C'est toujours toi ! mon fils n'est pas changé ! »


Mais Pierre, dardant un œil sombre :
« Va, tu t'abuses,— poursuit-il.
« Parti vivant, je reviens ombre ;
« Mon hiver commence en avril. »
— « Je devine l'âme frivole
« Par qui tu viens d'être jugé.
« Ah ! loin de croire à sa parole,
« Crois seulement que son cœur a changé. »


— « Ainsi, je serai pour la terre,
Pour tous, un inutile poids.
Jamais, à ma voix solitaire,
Ne répondra, douce, une voix. »
— « Crains-tu que, par un peu d'écume,
Tout ton bonheur soit submergé ?
Toute vie a son amertume.
Et ton berceau, méchant, est-il changé ? »


Comme elle achève ce reproche,
Le seuil frémit d'un petit pas.
Une ombre svelte entre et s'approche,
Pleine d'un pudique embarras.
D'un fermier c'est la chaste fille,
Ange connu de l'affligé.
Jamais, suspendant son aiguille,
Le malheureux ne vit son cœur changé.


D'une pitié douce, attendrie,
Le front peint d'un tendre carmin,
Murmurant le nom de « Patrie, »
Au soldat elle tend la main.
Pierre, tiré de son lourd rêve,
Et du désespoir déchargé,
Savoure une voix qui s'élève
Et qui lui dit : « Vous n'êtes pas changé ! »


Cependant, sans parler encore,
Ses regards seuls font des aveux.
Vers l'avenir qui se colore,
Il vole sur l'aile des vœux.
Noble débris, par la tendresse,
Que ton malheur soit corrigé !
Aime, et qu'un son plein de caresse
Dise longtemps : « Non ! tu n'es point changé ! »



Mars 1871.




L'EMBUSCADE

« Richard ! » — «, Mon lieutenant ? » — « Avance
Là, vers ces houx, sur le gazon,
Rampe, l'arme au poing, en silence.
Entends-tu ? Veille à l'horizon.
Si le Prussien, odieux fantôme,
Affronte enfin nos carrefours,
Tant mieux ! Ma carabine chôme ;
La poudre attend depuis trois jours.


Sous ce chêne, fier de son faîte,
Je foule de joyeux débris.
Là, des chasseurs auront en fête
Traqué le cerf dans ses abris.
Aujourd'hui, tout bras qui s'honore
Poursuit un gibier exécré.
Quel orgueil, quand le bois sonore
Redit son cri désespéré !


S'appuyant sur le droit du glaive,
Un roi barbare a décrété
Que tout vaincu qui se soulève
Se met hors de l'humanité.
Et de notre sang il le signe,
Cet arrêt d'un cœur ténébreux !
Honte au lâche qui se résigne
A traîner ce joug onéreux !


Sur nos murs flétris, — avec rage ; —
J'ai vu, vieux soldat africain,
Afficher ce royal outrage
Dans un pays républicain.
Aux tyrans on doit résistance,
Et c'est le poignard à la main,
Au travers de leur existence,
Qu'un peuple se fraie un chemin.


A notre jeunesse enhardie,
J'ai crié : « Qui se sent du cœur ?
Chassons ces valets d'incendie,
Au bras cruel, à l’œil moqueur.
Que leurs corps, — pour notre salaire, —
Encombrent le monde infernal !
Peuple, déchaîne ta colère :
Elle vaut seule un arsenal. »


On s'est armé. Ces vieilles roches
Nous offrent un nid de vautour.
Sur le vallon, sur ses approches,
Planant, nous fondons tour à tour,
Si les fils chéris de l'armée
Ont compromis notre bonheur,
Du moins de la patrie aimée,
Nous, les bâtards, sauvons l'honneur.


Alerte ! au loin, dans la poussière,
Un détachement vient à nous.
Du bois hérissons la lisière.
Chacun à son poste, à genoux !
Déjà plus près brillent leurs armes ;
De leurs chevaux j'entends les pas.
Leurs chants insultent à nos larmes :
Qu'ils s'éteignent dans lé trépas !


En tête marche un capitaine…
Mon cœur ne peut se contenir…
Cette face froide et hautaine
En moi réveille un souvenir.
Eh ! c'est lui !… lui qui, de sa lame,
Parce qu'on n'avait plus de pain,
Fouetta ma tante, vieille femme !…
Bourreau, tu mourras de ma main.


Venez, balles, et frappez juste !
Viens, mon fusil, fais ton devoir !
Qu'il sente là mort dans soft buste,
Bien avant qu'il nous ait pu voir,
Son corps aux vers ! à moi la selle !
En joue, et visons sûrement…
Feu !… la poudre est bonne… Il chancelle,
Tombe… J'ai tenu mon serment.


Anéantissons cette horde.
Francs-tireurs, vengez vos cantons.
Du plomb, et sans miséricorde !
Pour la justice nous luttons.
On creusera sous la feuillée
Pour leurs morts un trou fraternel,
Et la terre par eux souillée
Sera leur séjour éternel. »



Octobre 1870.




LA VOIX DES RUINES

Des murs flottants comme des ombres ;
Des poutres, des fers, des tronçons ;
Le silence sur ces décombres :
Plus de meunier, plus de chansons.
Là-bas, une ronce ennemie
Enlace l'ailette endormie
Et-sur les monceaux va grimpant
Au lieu du babil de la roue,
Un filet d'eau, rauque, s'enroue,
Troublé par le lézard rampant.


Moulin, meunier, meunière,
Qui donc vous a fait taire
Pour toujours à la fois ?
C'est encore la guerre,
Invention des rois.


Deux princes, sinistres comètes,
Ici, se heurtèrent un jour.
Le chaos, roulant sur nos têtes,
Ébranla cet obscur séjour.
Voués à la grande hécatombe,
Les époux dans la même tombe
Tombèrent frappés du canon ;
Et lorsque s'exhalait leur âme,
Chez eux, par le fer et la flamme,
Un conquérant gravait son nom.


Ce fléau séculaire
Dans sa seule colère
Puise en tout temps ses droits.
Tout broyer par la guerre,
C'est le plaisir des rois.


Quelle demeure hospitalière !
De la main qui les nourrissait,
Des oiseaux l'aile familière
Ne craignait fusil ni lacet.
Où donc es-tu, troupe infidèle ?
Quoi ! déjà la tendre hirondelle
A d'autres murs porte son nid.
Oui, la meunière inconsolée
Ne Verrait plus dans la vallée
Les pigeons qu'elle y réunit.


Cette tribu légère,
De la paix messagère,
Se plonge au fond des bois.
Car elle hait la guerre
Et les foudres des rois.


Mon enfance, qui fut voisine
Du chaume plus que du château,
Reçut du meunier sans lésine
Fraîches cerises, blanc gâteau.
Comment payer ma vieille joie ?
Paix est due à celui qui choie
Tout être humain faible ou petit.
Mais quand la force partout gronde,
Le bien semé parmi le monde
Ne sauve ni ne garantit.


Ils sont là sous la terre
De ce pré solitaire
Où se penche une croix.
C'est l’œuvre de la guerre,
C'est l'ouvrage des rois !


Pauvres gens ! l'histoire abandonne
Vos noms à l'oubli détesté,
Elle qui tresse une couronne
Aux bourreaux de la Liberté.
Votre meurtre, nul ne l'expie.
Aux sons d'une fanfare impie,
Vos mânes frémissent encor.
— Juste Dieu ! cessez donc d'absoudre
Les criminels qui, noirs de poudre,
Tachent de sang leurs trônes d'or !


Faites sur notre sphère,
Aux éclats du tonnerre,
Descendre cette voix :
« Maudite soit la guerre !
« Et maudits tous les rois !



Novembre 1870.




LA RÉQUISITION

Jean grelotte au lit, de la fièvre.
Sa femme berce au coin du feu
Un frais nouveau-né dont la lèvre
S'ouvre, rose, sous un œil bleu.


Tout est triste ; aussi la fermière
Pour son enfant ne chante point…
Grand Dieu ! qui frappe à la barrière
Du pied, de la lance et du poing ?


C'est un uhlan couvert de neige.
Il entre : la porte a cédé.
Dix autres lui font un cortège.
Devant eux le chien a grondé.


Il presse le loquet fragile,
Et lance — toujours en fumant,
En salut au paisible asile,
Dans la bouffée — un jurement.


Pauvre mère, en son humble couche,
Dépose ton frêle trésor.
Sers vite l'étranger farouche,
Pour qu'il soit patient encor.


Il crie en sa langue barbare :
« Pain, vin, viande ! » — et s'approchant
De l'escabeau dont il s'empare,
Son geste ajoute : « Et sur-le-champ, »


La fermière couvre la table.
Jean, qui ne sent plus ses douleurs,
Court défendre dans son étable
Sa génisse aux vives couleurs.


Qui ne connaît le bruit étrange
Des soudards parquant leurs chevaux,
Et lançant partout dans la grange
En litière les blés nouveaux ?


Quel laboureur n'a, sous la chaîne,
Vu partir ses bœufs mugissants
Qui, sentant la masse prochaine,
Ouvraient de grands yeux languissants ?


Qui n'a vu la horde funeste,
— Marchant sur la veuve à genoux —
Lui prendre l'agneau qui lui reste ?
Qui ne l'a vu ? qui d'entre nous ?


A ton tour, Jean, de ta demeure
Tu vois dégorger le butin.
Ce n'est pas tout ; car voici l'heure
De le conduire au camp lointain.


Allons, Gaulois, allons, attelle !
Aide au triomphe des Teutons.
N'espère point d'être rebelle
Sous l'amorce des mousquetons.


A travers les frimas qui tombent,
Au camp prussien, pousse, Français,
Pousse tes chevaux qui succombent
A frayer un pénible accès.


Il t'a conté ses temps épiques,
Ton père, vainqueur d'Iéna.
Toi, tu marches entre les piques
De ceux que l'autre domina.


Voilà le cycle de la gloire !
Les demi-dieux et les héros
L'ouvrent, rayonnants, et l'histoire
Le ferme par d'obscurs bourreaux.



Décembre 1870.




LA FLORAISON GUERRIÈRE

Au soleil pâlissant, entre quatre murailles
Qui protègent la paix des morts,
Dans un angle où la terre a laissé ses entrailles
S'ouvrir aux vaincus du dehors,
Voyez quelques soldats pénètrent en silence,
Courbés sur un obscur fardeau.
Un haillon éploré dans leurs pieds se balance,
De la mort triste et vain rideau.


Le gazon soulevé, comme un flot sur les ondes,
Dans l'air un instant suspendu,
Sur l'étroite limite où se touchent deux mondes,
Docile au signal attendu,
Retombe ; — et la lueur vague du crépuscule
Flotte encor dans l'éther pâli
Que déjà sur les flancs du nouveau monticule
S'asseoit le ténébreux oubli.


Oui, soldat inconnu, les Voix confraternelles,—
Les voix qui, naguère, en trinquant
Sous les festons vineux des pendantes tonnelles
T'offraient un verre provoquant,
De tes traits disparus se souviendront à peine !
A peine, pauvre fantassin,
Ton départ s'est-il vu dans cette ruche humaine,
Comble d'un éternel essaim.


Un étranger se glisse en ta cellule vide.
Il dort où ton bras désarmé
Te berçait dans la nuit, de jours encore avide,
Peut-être heureux, peut-être aimé. —
Demain quand les clairons, émules de l'aurore,
Demain quand les tambours, battants,
Troublant de l'escalier la spirale sonore,
Chasseront les songes flottants,


Ton ombre, errante autour des murs de la caserne,
A ton rang pourra voir demain,
L'autre puiser la poudre ardente à ta giberne
Et briller ton arme à sa main. '
— Ainsi meurt le soldat. Sa courte renommée
Tombe avec les rayons du jour ;
Pour pleurer ses enfants, il faudrait à l'armée
Trop de larmes et trop d'amour.


Ce n'est pas une mère à la molle tendresse.
Sur ses fils morts son cœur courbé
N'épanche pas les flots d'une longue tristesse,
Comme l'antique Niobé.
Mais, imitant de Sparte une fière matrone,
Elle offre aux autels infernaux
Leurs mânes refroidis et, redoublant l'aumône,
Enfante des guerriers nouveaux.


Quand, au mois radieux l'arbuste se déflore,
Sous les coups lointains d'un enfant,
Une sève nouvelle aussitôt vient éclore
A son front vert et triomphant.
Ainsi, lorsque la Mort crible, dans sa colère,
Les régiments épanouis,
On voit poindre sans fin la sève populaire
Sur les germes évanouis.



A UN SOLDAT ENNEMI

En déposant ta crosse meurtrière,
Ton œil sourit près du fer menaçant.
Ta voix se plie au ton de la prière
Pour implorer la part hospitalière
Que tout chrétien doit toujours au passant.


Merci, soldat ! — Assieds-toi, le feu brille.
La neige encor pèse à tes pieds fumeux.
Dans les longs soirs, quand la souche pétille,
Là, nos aïeux se chauffaient en famille.
Sur leur fauteuil, étranger, fais comme eux.


Mange ce pain ; prends cette tasse pleine.
A nos repas ta faim trouvera mieux.
Mais, quoi ! ta lèvre hésitante, incertaine,
De ce vin pur s'est approchée à peine,
Et sur ta main ton front pend soucieux…


Ah ! je comprends ! je comprends à ton geste,
A ton regard d'une larme obscurci,
Un père âgé—là bas, là bas te reste.
Ta mère tremble à tout penser funeste
Près d'un foyer paisible, comme ici.


Jeune soldat, j'ignore si ta lame
A fait cesser de battre un cœur humain.
Mais la piété n'a point de source infâme.
Non ! rien n'a pu rejaillir sur ton âme
Du sang versé — sans désir — par ta main.


Si j'ai maudit l'implacable délire
Dont contre nous ton peuple est animé,
A contempler ton triste et doux sourire,
A te parler, ma sourde haine expire.
Encore un jour, et tu serais aimé !


Car on pardonne au guerrier magnanime
Qui, traversant le tumulte infernal,
Fait son devoir sans glisser dans le crime,
Et montre en lui l'alliance sublime
D'un bras vaillant et d'un cœur virginal.



Décembre 1870




LA SUISSE

Voici la saison de clémence !
Laboureur, prends le soc en main ;
A la glèbe unis la semence.
Toi, soleil, bénis leur hymen.
La terre a craint un éternel veuvage,
En fossoyeurs se changeaient les colons ;
Mais, pour fermer cette ère de ravage,
Un peuple ami dépouille ses vallons.


La France eut des jours de richesse.
Des États oublieux l'ont su.
L'ennemi même qui l'oppresse
Pourrait dire le pain reçu.
Booz connaît la disette cruelle
Dans ses champs, où le pauvre a tant glané.
Honneur à Ruth ! elle offre sa javelle,
Elle sourit au maître infortuné.


O Suisse ! ô terre généreuse !
Ton cœur ici s'est révélé
Insensible à la force heureuse,
Épris du courage accablé !
Sans écouter siffler la calomnie,
Pour nos vaincus tu parais ton berceau.
Les fils errants du chantre d'Athalie
Ont dû la vie aux neveux de Rousseau.


Qu'on aime à deviner en rêve
Tes lacs, tes monts et tes torrents !
Là-bas les ennemis font trêve
Et mêlent leurs flots émigrants.
Là-bas, surtout, aucune ombre de maître
N'ose infecter l'âme du pèlerin.
Suisses, jamais nul n'a pu vous soumettre :
Le Devoir seul est votre souverain.


Vos dons consolent la nature.
Elle a trop gémi sous le poids
Des guerres qui, pour leur pâture,
Épuisaient bourgs, prés, champs et bois.
Le blé tombant de vos mains fraternelles
En verts parfums bientôt aura germé.
Le vent de France en chargera ses ailes,
Et vous prépare un message embaumé.


Chaque grain d'une gerbe est père ;
La gerbe aura mille épis mûrs.
On verra l'aisance prospère
Des ruines relever les murs.
Et quand viendront les tempêtes neigeuses,
A leur foyer, tranquilles, les époux
Réveilleront, des luttes orageuses,
Deux souvenirs… Le vôtre sera doux !


Dans le destin qui nous afflige
Renaissent d'antiques vertus
Par qui reprendront leur prestige
Nos drapeaux, hélas ! abattus.
Sur le Jura les feux de délivrance
Luiront un jour ; mais alors point d'oubli !
Ils vous peindront l'amitié de la France,
Et leur reflet salûra le Grûtli.



Mars 1871.




A GAMBETTA

Puisque, tombé, de serviles colères
Jettent ton nom aux fanges des ruisseaux ;
Puisque, insultant à tes faits consulaires,
En vils poignards on change tes faisceaux,


Grand citoyen, laisse un libre poète
A ta disgrâce envoyer ses saluts.
Sous ton pouvoir son estime muette
Peut s'exprimer si ton pouvoir n'est plus.


Pour notre honneur, oui, le ciel te fit naître
Où, dans la Gaule implantant ses autels,
Rome, encor pure et vierge de tout maître,
Marqua nos champs de ses pas immortels.


Les souvenirs, là-bas, parlent en foule !
L’œil d'un consul impose au monde entier ;
César s'élève, et la grandeur s'écroule ;
Du Capitole un Goth est l'héritier.


En réveillant cette poussière humaine,
Il te plaisait, néophyte gaulois,
D'adorer seul la déité romaine,
La Liberté, source sainte des lois.


Dans l'onde antique ainsi l'âme trempée,
Tu vins au Nord ranimer les vertus.
Ton premier mot, tranchant comme une épée,
Fut pour quelqu'un le poignard de Brutus.


De quel éclat retentit ta justice !
Paris captif sentit mollir ses fers,
Paris qui s'est offert en sacrifice,
Divinisant tout, jusqu'à nos revers.


Les courtisans, accourus à la fête,
Déifiaient un homme de hasard,
Quand tu marquas, de ton doigt de prophète,
Les jours comptés d'en haut à Balthazar.


Et ce héros aspirait à la lutte !…
Ah ! s'il eût su du moins, par sa grandeur,
Vif météore, éblouir dans sa chute,
Et, dans la nuit, rentrer avec splendeur !


Mais, déserteur de son aire natale,
Avec les cours même s'apprivoisant,
L'aigle amolli, quand vint l'heure fatale,
Ne put lancer le tonnerre écrasant.


L'orage accourt, gronde, éclate, redouble.
Le dieu menteur retombe foudroyé,
Ne laissant voir au monde qui se trouble
Qu'un reste impur par le vent balayé.


Alors on vit le vautour germanique,
Depuis longtemps de la France affamé,
Gonflé d'orgueil et d'un triomphe unique,
Fouiller les flancs d'un peuple désarmé.


J'entends encor tes mâles cris de rage,
Quand lé pays se disait tout en pleurs :
« Qui vengera cet éternel outrage ?
Nos cœurs meurtris ? nos immenses malheurs ? »


De notre honneur tu prêchas la croisade,
De la patrie en tous semant la foi.
Tout s'ébranla, ville, hameau, bourgade,
Contre un bandit qui s'intitule roi.


Cinq mois entiers, d'un court tronçon de glaive,
Digne du moins du nom de nos aïeux,
La jeune Gaule osa cribler sans trêve
De coups vengeurs ses bourreaux furieux.


Si l'arme échappe à sa main frémissante,
C'est qu'ils ont pris pour complice la faim ;
Comme un phénix, sa force renaissante
Dans l'avenir médite une autre fin.


Le sang versé veut-il qu'on le déplore ?
Non ! chaque goutte effaçait un affront.
D'Ophélia l'on vit des fleurs éclore :
De nos tombeaux des guerriers renaîtront.


Tous ces martyrs, retranchés de ce monde,
Nous ont laissé leur âme pour soutien.
Morts glorieux ! Leur semence est féconde,
Comme aux beaux jours du vieux printemps chrétien.


Et toi, poursuis d'épandre l'évangile
Par un grand siècle en mourant annoncé.
Les rois, faux dieux, et leur culte fragile
Iront se joindre aux cendres du passé.


Presse l'heure où, du peuple, chêne sombre,
Tout suintant et de pleurs et de maux,
La Liberté, soleil naissant de l'ombre,
Réchauffera les plus obscurs rameaux.


Ah ! parle-nous, parle-nous d'espérance,
Comme en hiver on rêve aux fleurs de mai ;
Et, fils pieux, chéris toujours la France :
Celui qui souffre a tant droit d'être aimé !



10 mars 1871




LE GUÉ

Il n'est plus doux abri dans la calme vallée,
Il n'est gazon plus mol au loisir nonchalant
Que la rive penchante et de saules voilée,
Que ces bords sinueux du fleuve, déroulant
Son écharpe bleuâtre aux joncs souples mêlée.


Là croissent, en flottant, les parfums des cressons,
Autour du sable où fuit l'ablette, sémillante.
Le frais myosotis y trempe ses buissons ;
La forêt de roseaux, légère et vacillante,
A tout vent qui frémit exhale de vains sons.


Comme tout souriait jadis sur cette rive !
L'écolier vagabond, inhabile lutteur,
Y venait exercer son adresse craintive,
Sondait de son pied nu le gouffre tentateur,
Et, les bras arrondis, domptait l'onde rétive.


C'est là qu'au soir tombant les troupeaux égarés,
Oubliés des abois du molosse fidèle,
Descendaient lentement, tachant le vert des prés.
L'épervier et l'agneau, le bœuf et l'hirondelle,
Sur le même abreuvoir se penchaient altérés.


Mais un jour, effrayant les tremblantes colombes,
Une ardente bataille ici se déchaîna.
Le duel aérien des obus et des bombes,
En longs sillons de feu dans l'azur rayonna ;
Et des humains tombaient, tombaient par hécatombes !


Au souffle mugissant de l'ouragan fatal,
Que d'âmes en leur fleur, là, se sont envolées !
Que de cris ont monté vers le grand tribunal !
Et, quand le plomb rompait les phalanges troublées,
Que de sang a rougi ce fluide cristal !


Car la guerre n'est pas aisément assouvie.
Et l'obus poursuivait de ses éclats d'acier
Le blessé qui traînait le reste de sa vie,
L'artilleur qui poussait, son robuste coursier,
A travers le courant, vers l'autre berge amie.


Que d'hommes, enlacés par le bras de la Mort,
Ont vu fuir à la fois le rivage et le monde !
Que de corps non pleurés ont, sur ce même bord,
Tournoyé lentement, pâles, au fil de l'onde !…
— Et pourtant (ô Nature !) aujourd'hui même encor,


Il n'est plus doux abri dans la calme vallée,
Il n'est gazon plus mol au loisir nonchalant,
Que la rive penchante et de saules voilée,
Que ces bords sinueux du fleuve, déroulant
Son écharpe bleuâtre aux joncs souples mêlée.



Mai 1871.




POUR DES OUBLIÉS

Oiseaux amis des fleurs nouvelles,
Du printemps joyeux troubadours,
Vous dont le vol aux mille tours
S'égaie aux folles ritournelles,
Chantez ici, chantez toujours.


Ne fuyez point, l'aile effrayée,
Si vous voyez dans les buissons
Reluire d'étranges tronçons :
Ce n'est qu'une lame broyée
Par les boulets ou les caissons.


Oui, c'est là que tonnait la guerre !
Et peut-être aux éclairs sanglants
Que le bronze couve en ses flancs,
Mêliez-vous, étonnés naguère,
Vos cris, vos jeux et vos élans ?


Suspendez votre nid fragile
Autour de ce tertre où tout dort,
Nulle faux n'en rase le bord,
Nul pied n'attente à cet asile,
Car un ange y veille : la Mort !


Là sont tombés, pour la patrie,
Trois fiers soldats, trois artilleurs.
Nul n'adoucit leurs derniers pleurs :
Tout fumait dans la batterie,
Et tant d'autres tombaient ailleurs !


Les fleurs ont prêté leur parure
A la terre qui les couvrit.
Mais où survit leur nom écrit ?
Du buis, qui plante la verdure ?
Mais à leurs ombres qui sourit ?


Ah ! souvent sans doute, à l'aurore
Ou quand se meurt le jour lointain,
On pourrait, des bords du chemin,
Les entendre se plaindre encore
Que nul ne pleure leur destin.


Mais nos lèvres ont trop de haines…
C'est à vous, chantres innocents,
D'épancher ce funèbre encens.
Pour charmer les cendres humaines,
Il faut de doux et purs accents.


Attendrissez vos ritournelles,
Oiseaux charmants, gais troubadours ;
Ralentissez vos mille tours ;
Flattez, du doux bruit de vos ailes,
Ceux qui dorment là pour toujours.



Avril 1871.





